Хэй Галуа-Буханочка, тута нг подошел. Как настроение?) Ах да, знаю же, что прекрасное. Ну ничего себе однако! Но теперь к тебе.

Здоровья, красоты, удачи. Кажется, это может стать секретом твоего успеха. Ты прото прекрасная буханочка, такая мягкая, возможно, даже, душистая, не проверял. Точно добрая. Интересно, постоянная-ли?)) Обращайтесь к психологам по телефону -300000000

Ну что, есть новогоднее настроение?)

Как, однако, мы близились. Нет, именно как друзья. Это важно для меня. Можно рассказать о себе. Поговорить. Здорово, жаль тех, кто не имеет таких как ты. Даже не знаю что бы еще написать, чтобы увеличить текст. Но, думаю, ты понимаешь, как я тобой дорожу и без этого. Хорошего нового гожа тебе, вот. :D
AAWUWIWAIATIYQWBS