Думал, вот писать тебе большое пафосное поздравление или небольшое такое, информационное. Не знаю к счастью-ли, но мое настроение больше подходит ко 2-му)
Что ж, с новым годом. У тебя, вроде, и так неплохая жизнь, но никогда лишним не были здоровье, удача. СТРЕМЕНИЕ и УСЕРДИЕ. Я никак не пойму, то-ли тебе не хватает этого, то-ли еще чего, но найди в себе недотающие компоненты для крафта идеального человека. Ты сал бы для меня примером идеального человека. ПРОКАЧАЙ себя, используй какую-нибудь там магию нового годы, ты же знаешь, она есть.

Ух-ты, как-то все уместилось в один обзац. Но есть еще кое-что. Береги в себе чувство равновеия. Иногда куда-то укатываешься. В общем и целом это мои искренние пожелания, надеюсь, никого здесь не обижу, думаю, понимаешь.

Да и в целом. Хорошего нового года ;
Beeest wishes, Max.
AAWUWIWAIATIYQWBS