Ухх, как же долго я ждал, чтобы написать это позравление. Думаю, оно будет особенным.
Новый год приходит, новый год приходит... Новогордее_настроение[on], Оль, давай веселей ;). Сейчас все-таки время, когда почти есть магия, просто дай ей себя захлестнуть. Желания исполняются...
Почти год мы уже вместе. Считай, с января по декабрь. И, пожалуй, это был один из лучших годов в моей жизни. Уу, столько всего произошло... как же я счастлив, что все, что произошло случилось. Да, мрачноватые моменты были, но они все же ничего не смогли поделать ни со мной, ни с тобой.
Теперь я даже больше хочу тебя. Прижать, обнять, всю. Поцеловать. Укусить ; Когда вернусь, первым делом сделаю это.
Давай только договоримся. Я, правда, тысячу раз слышал, что ты не можешь, но постарайся из-за всех сил. Не будь грустной. В самые тяжелые дни, когда происходит всякая дичь, не будь грустной. Это очень важно для меня. Я честно желаю этого на навый год)
А я буду чуть меньшим роботом. Постараюсь))

Скооолько же произошло все-таки. Спасибо за каждое мгновение с тобой.

Что ж, пришло время пожелать тебе всякого хорошего :D. Во-первых, как я сказал, не грусти. Тебе это не к лицу. Здоровья там, конечно, счастья. Постараюсь доставлять его тебе больше, не знаю пока как, но постараюсь. Еще желаю оставаться такой же прекрасной во всех отношениях. Знаешь, сейчас специально сравнил тебя, Алису, Галю, и пришел к очевидному выводу, что ты лучшая. Так что будь лучшей всю жизнь, тебе это не составит труда) А если уж и хочешь что-то в себе менять, и ЕЩЕ куда-то улучшать, то я уверен, станешь еще прекрасней. Пока что все, что ты делаешь, ведет к этому.
С новым годом. С хорошим новым годом. Best wishes, fully your, Max.
AAWUWIWAIATIYQWBS