ВОПРОСЫ ДОПУСКА К ЭКЗАМЕНУ ПО ФИЗИКЕ В 9 КЛАССЕ
(ЗНАТЬ НАИЗУСТЬ + дифинициальный разбор 1 порядка)
1. Молекула - это мельчайшая частица вещества, сохраняющая его химические
свойства.
2. Основные положения МКТ - 
1)Все тела состоят из структурных единиц-молекул, атомов и ионов.
2)Все молекулы, атомы и ионы хаотично и непрерывно движутся.
3)Все структурные единицы взаимодействуют между собой: на больших расстояниях
притягиваются, на малых отталкиваются.
3. Диффузия - это процесс проникновения молекул одного вещества между
молекулами другого.
4. Свойства агрегатных состояний вещества - 
1) Твердое тело сохраняет и форму, и объем. Его молекулы колеблются на одном
месте.
2) Жидкость сохраняет объем, но не сохраняет форму. Их молекулы колеблются на
одном месте,
а затем прыжком меняют своё положение.
3) Газы не сохраняют ни форму, ни объем. Заполняют весь предоставленный им
объем.
Молекулы газа летают и сталкиваются между собой.
5. Масса - мера количества вещества. Если вещество состоит из одинаковых молекул, то чем больше молекул, тем больше масса.
6. Плотность вещества. Ед. измерения в системе СИ это скалярная величина, равная отношению массы тела к его объему.
7.Плотность некоторого вещества равна Х кг/м3. Что это значит? - это значит, что один кубический метр вещества имеет массу Х кг.
8.Основная задача кинематики -  изучение способов описания движения и связь
между величинами, характеризующими это движение.
9. Механическое движение - это движение тел в пространстве , относительно
других тел с течением времени.
10. Траектория - это линия по которой движется материальная точка. Бывает
прямолинейная и
криволинейная. Форма траектории зависит от выбора системы отсчета.
11. Путь. Ед. измерения в системе СИ - это скалярная величина, равная длине
отрезка траектории, пройденного за данное время. Измеряется в метрах или
кратных и дольных величинах (километрах, сантиметрах, миллиметрах). Всегда
является положительной величиной, не убывающей. С увеличением времени от
начала отсчета путь может только возрастать или оставаться постоянным.
12. Перемещение. Ед. измерения в системе СИ - это вектор, соединяющий
начальное и конечное положение материальной точки.
13. Классификации механических движений - 
1) Наличие тангенциального ускорения: равномерное, равноускоренное.
2) По траектории: прямолинейное, криволинейное.
14. Равномерное прямолинейное движение - это движение, при котором тело за
любые равные промежутки времени совершает равные перемещения. Скорость не
изменяется ни по модулю, ни по направлению.
15. Система отсчета - это тело отсчета, снабженное системой координат и часами.
16. Скорость. Ед. измерения в системе СИ - это предел отношения перемещения,
совершенного за данный промежуток времени, к данному промежутку времени,
при стремлении данного промежутка времени к нулю.
17. Мгновенная скорость. Ед. измерения в системе СИ - это предел отношения
перемещения, совершенного за данный промежуток времени, к данному
промежутку времени, при стремлении данного промежутка времени к нулю.
18. Уравнение движения -  X=X0+Vx*t (равномерное, прямолинейное) X=X0+Vx*t+а*t
(прямолинейное равноускоренное).
19. Уравнение скорости -  Vx=V0x+a*t.
20. Неравномерное движение - это движение, при котором тело за равные
промежутки времени совершает разные перемещения. Мгновенное изменение
скорости или ускорения.
21. Средняя скорость перемещения. Ед. измерения в системе СИ - это векторная
величина, равная отношению всего перемещения ко всему затраченному времени.
22. Средняя скорость перемещения некоторого тела составила Х. Что это значит? 
Это значит, что средняя скорость перемещения некоторого тела в отношении всего
перемещения ко всему затраченному времени составила Х м/с.( ? )
23. Среднепутевая скорость. Ед. измерения в системе СИ - это скалярная физическая величина, равная отношению всего пути ко всему затраченному времени.
24. Вектор полного ускорения - это векторная физическая величина, равная пределу
отношения вектора изменения скорости ко времени, за которое это изменение
произошло, при
стремлении промежутка времени к нулю.
25. Ускорение некоторого тела составляет Х. Что это значит? Это значит, что за одну
секунду скорость мат. точки меняется на Х м/с
26.Нормальное ускорение (центростремительное) - это ускорение
перпендикулярное скорости и связанное с изменением направления скорости.
27. Тангенциальное ускорение - это ускорение параллельное скорости и связанное с изменением величины скорости.
28. Равноускоренное движение - это движение, при котором скорость может
изменяться по модулю и направлению.
29. Угловая координата. - это величина, равная углу поворота в радианах.
30. Вектор угла поворота - это вектор, модуль которого равен углу поворота, а
направление
находят по правилу буравчика (правой руки).
31. Вектор угловой скорости - это вектор, модуль которого равен пределу
отношения изменения вектора угла поворота ко времени, за которое это изменение
произошло, при стремлении времени к нулю.
32. Вектор углового ускорения - это вектор, модуль которого равен пределу
отношения изменения вектора угловой скорости ко времени, за которое это
изменение произошло, при стремлении времени к нулю.
33. Уравнение движения для угловых величин -  угол поворота равен сумме
начального угла поворота, произведения угловой скорости на время и половине
произведения углового ускорения на квадрат времени.
34. Уравнение скорости для угловых величин -  угловая скорость равна сумме
начальной угловой скорости и произведения углового ускорения на время.
35. Периодическое движение — движение, повторяющееся через один и тот же
промежуток времени (период). Период - время одного оборота или время, через которое движение повторяется.
36. Частота - число оборотов за секунду.
Циклическая частота-- число оборотов за две 2 π секунд
37. Уравнения связи линейных и угловых величин -
38. Относительность движения. Относительные и инвариантные физические
величины и понятия:
1)Изменяются при смене СО: путь, перемещение, скорость, ускорение, кинетическая
энергия.
2)Не меняются(инвариантные): объем, масса, плотность, время, расстояния между
точками тела, потенциальная энергия.
39. Преобразования Галилея (преобразования координат) - координата в
неподвижной системе отсчета в данный момент времени равна сумме координаты
в подвижной системе отсчета и координаты самой системы отсчета.
40. Закон сложения скоростей - абсолютная, относительная и переносная скорость -
это скорость относительно неподвижной системы отсчета равна сумме скорости
относительно подвижной системы отсчета и скорости переноса. Переносная
скорость - это скорость подвижной системы отсчета, относительно неподвижной
системы отсчета.
41. Преобразование ускорений (закон сложения ускорений) - ускорение
относительно неподвижной системы отсчета равно сумме ускорений относительно
подвижной системы отсчета и ускорения переноса.
42. Основная задача динамики -  это изучение сил и результатов их воздействия.
43. Инерция - это явление сохранения телом скорости или состояния покоя, если на
тело не действуют другие тела или действие других тел скомпенсировано.
44. Инертность - это свойство тел сохранять состояние покоя или равномерно
прямолинейно двигаться, если на тело не действуют другие тела или действие
других тел скомпенсировано.
45. Инертная масса - ед. измерения в системе СИ. Измерение массы - это мера
инертности тела.
46. Закон Галилея - тело сохраняет состояние покоя или равномерно прямолинейно
двигается до тех пор, пока внешние воздействия не выведут его из этого состояния.
47. Первый закон Ньютона - существуют такие системы отсчета, относительно
которых материальная точка равномерно и прямолинейно двигается или покоится,
если на тело не действуют другие тела или действие других тел скомпенсировано.
48. Принцип относительности Галилея - все механические явления в инерциальных
системах отсчета протекают одинаково.
49. Принцип относительности Эйнштейна- во всех инерциальных системах отсчета
физические явления протекают одинаково. Во всех системах отсчета скорость света
одинакова и не зависит от рода источника излучения и скорости его движения.
50. Инерциальные СО - это системы отсчета, в которых выполняется Первый закон
Ньютона.
51. Материальная точка - это тело размерами и формой которого можно
пренебречь при решении данной задачи.
Тело считают материальной точкой, если:
1) Размеры тела много меньше расстояний, на которое перемещается тело,
2) Тело движется поступательно (без вращения)
Движение свободной материальной точки: равномерное, прямолинейное.
52. Сила. Ед. измерения в системе СИ - это векторная величина, являющаяся мерой
воздействия на тело со стороны других тел или полей.
53. Сила полностью определена, если известны её модуль, направление и точка
приложения.
54. Равнодействующая сила. (Принцип суперпозиции) - это векторная сумма всех
сил, действующих на материальную точку.
55. Принцип независимости действия сил - сила оказывает одинаковое воздействие
независимо от наличия или отсутствия других сил, действующих на тело.
56. Второй закон Ньютона - ускорение, приобретаемое материальной точкой в
инерциальной системе отсчета прямо пропорционально равнодействующей силе,
действующей на материальную точку и обратно пропорционально массе
материальной точки.
57. Третий закон Ньютона - две материальные точки взаимодействуют друг с
другом силами:
1) равными по величине;
2) направленными противоположно;
3) приложенными к разным телам;
4) лежащими на одной прямой;
5) имеющими одну природу.
58. Свойства сил, равных по Третьему з-ну Ньютона - 
1) силы приложены к разным телам;
2) лежат на одной прямой;
3) имеют одну природу.
59. Деформация - это любое изменение формы и размеров тела. Виды
деформации.
1)сжатие.
2)растяжение.
3)изгиб.
4)сдвиг.
5)кручение.
60. Упругая деформация - это деформация, которая полностью исчезает после
прекращения действия деформирующих сил.
61. Пластическая деформация - это деформация, которая при прекращении
действия деформирующих сил полностью сохраняется.
62. Закон Гука (для механического напряжения) - механическое напряжение,
возникающее при деформации сжатия-растяжения, прямо пропорционально
относительному удлинению.
63. Механическое напряжение - это скалярная физическая величина, численно
равная отношению модуля деформирующей силы к площади поперечного сечения.
64. Модуль Юнга, его физический смысл - это скалярная физическая величина,
численноравная механическому напряжению, при относительном удлинении
равном единице.
65. Коэффициент жесткости, его физический смысл - это коэффициент жесткости
тела, который показывает какую силу надо приложить к телу, чтобы оно удлинилось
или стало короче на единицу длины.
66. Коэффициент жесткости некоторого тела равен Х. это значит, что при удлинении
пружины на один (м), возникает сила упругости в хН.
67. Модуль Юнга для некоторого вещества равен Х. Что это значит? -
68. Предел пропорциональности - это механическое напряжение, предел
применения закона Гука.
Предел упругости - это механическое напряжение, предел, после которого все
деформации становятся пластическими.
69. Предел прочности - это механическое напряжение, предел, после которого
начинается разрушение материала.
Запас прочности - это скалярная безразмерная величина, показывающая во сколько
раз предел прочности больше расчётного механического напряжения для данной
детали.
70. Сила упругости - это сила, возникающая при упругой деформации тел. Она
приложена к
телу, которое вызывает деформацию.
71. Сила натяжения подвеса - это сила, с которой привязанная к телу нить действует
на тело. Она направлена вдоль нити.
72. Сила нормальной реакции опоры - это сила, с которой опора действует на тело.
Она перпендикулярна поверхности.
73. Сила нормального давления - это сила, с которой тело давит на опору. Она
перпендикулярна опоре.
74. Вес тела. Ед. измерения в системе СИ - это сила, с которой тело действует на
вертикальный подвес или горизонтальную опору, удерживающую тело от
свободного падения из- за притяжения тела Землей.
75. Невесомость - это такое состояние тела, когда вес равен нулю. В состоянии
невесомости находятся свободно падающие тела.
76. Коэффициент перегрузки - это отношение веса тела к силе тяжести тела.
77. Явление тяготения -  все тела, обладающие массой, притягиваются друг к другу с
гравитационными силами.
78. Сила тяготения - это гравитационная сила, с которой два тела притягиваются
друг к другу.
79. Три закона Кеплера - 
1) Первый закон Кеплера. Каждая планеты Солнечной системы движется по
эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце.
2) Второй закон Кеплера (закон равных площадей). Радиус-вектор планеты за
равные промежутки времени описывает равновеликие площади. Другая
формулировка этого закона: секторальная скорость планеты постоянна.
3) Третий закон Кеплера. Квадраты периодов обращений планет вокруг Солнца
пропорциональны кубам больших полуосей их эллиптических орбит.
80. Закон Всемирного тяготения для двух точечных масс -  две материальные точки
притягиваются друг к другу с силами прямо пропорциональными произведению их
масс и обратно пропорциональными квадрату расстояния между ними.
81. Свойства гравитационных сил - 
1) Всегда силы притяжения;
2) Они центральные (приложены к центру тела);
3) Консервативные (Сила называется консервативной, если её работы по замкнутой
траектории всегда равна нулю. Каждой консервативной силе соответствует
потенциальная энергия.)
82. Гравитационная масса. Ед. измерения в системе СИ - это скалярная физическая
величина, являющаяся характеристикой тела и определяющая его участие в
гравитационных взаимодействиях.
83. Гравитационная постоянная, ее физический смысл - это скалярная физическая
величина, равная модулю силы взаимодействия между двумя материальными
точками, массой в один (кг), находящихся на расстоянии один (м).
84. Суть опыта Кавендиша - измерил гравитационную постоянную в Законе
всемирного тяготения.
85. Сила тяжести - это гравитационная сила, с которой тело притягивается к Земле.
Центр тяжести - это точка приложения силы тяжести.
86. Ускорение свободного падения - это ускорение, придаваемое телу силой
тяжести.
87. Первая космическая скорость - это скорость спутника, вращающегося вокруг
планеты без двигателей по орбите, близкой к поверхности планеты.
Вторая космическая скорость - это скорость, которую надо придать телу, чтобы оно
ушло за пределы гравитации Земли.
88. Геоцентрическая система - это система, телом отсчета которой является Земля.
Гелиоцентрическая система - это система, телом отсчета которой является Солнце.
89. Явление трения - это физическое явление, в ходе которого возникает сила
трения. возникающая между поверхностями тел и препятствующая их взаимному
перемещению.
90. Виды трения - 
1) сухое(кулоновское):
• покоя;
• скольжения.
2) вязкое
3) качения
91. Сила трения покоя (модуль направление, точка приложения) - это трение,
возникающее при отсутствии взаимного перемещения соприкасающихся тел.
92. Сила трения скольжения (модуль направление, точка приложения) - это трение,
возникающее при взаимном перемещении соприкасающихся тел.
93. Закон Кулона-Амонтона - сила трения скольжения не зависит от площади
соприкасающихся поверхностей и от скорости взаимного перемещения
соприкасающихся тел. Сила трения скольжения пропорциональна силе нормальной
реакции опоры.
94. От чего зависит коэффициент трения -  коэффициент трению Мю зависит от рода
соприкасающихся поверхностей и величины микронеровностей.
95. Сила вязкого трения - это трение между поверхностью твердого тела и жидкой
или газообразной средой, в которой находится тело.
96. Неинерциальные СО - это любые системы, движущиеся с ускорением
относительно инерциальных систем, в них не выполняется первый-ый закон
Ньютона.
97. Принцип Д’Аламбера - сила инерции Д'Аламбер установил, что если ко всем
реальным силам (действующим со стороны других тел) добавить силу инерции, то в
неинерциальной системе можно использовать все законы и формулы, которые
справедливы для инерциальных систем. сила инерции, численно равная
произведению массы точки на её ускорение и направленная противоположно этому
ускорению.
98. Давление. Ед. измерения в системе СИ - это скалярная физическая величина,
равная отношению силы, действующей перпендикулярно поверхности к площади
этой поверхности. Ед. измерения в системе СИ—паскаль (Па)
99. Закон Паскаля - давление, оказываемое на жидкость или газ, передается во все
точки жидкости или газа без изменений.
100. Гидростатическое давление жидкости - это произведение плотности жидкости
на ускорение свободного падения и на высоту столба жидкости.
101. Гидростатический парадокс -  давление воды зависит от высоты водяного столба
и не зависит от формы сосуда.
102. Сообщающиеся сосуды - две стеклянные трубки, соединенные резиновой
трубкой в нижней части. (Однородная жидкость в сообщающихся сосудах
устанавливается на одинаковых уровнях)
103. Атмосферное давление - это воздействие атмосферы на Землю. Это давление,
как и в жидкостях, передается по всем направлениям и действует на все тела, на всю
поверхность Земли.
104. Закон Архимеда - на тело, погруженное в жидкость или газ, действует
выталкивающая сила, равная весу жидкости или газа в объеме погруженной части
тела.
105. Условия плавания тел - 
1) Если сила тяжести больше Архимедовой, то тело тонет или лежит на дне
2) Если сила тяжести , действующая на тело , точно равна по абсолютной величине
Архимедовой
силе , то тело будет в равновесии внутри жидкости или плавать на поверхности.
3)Если Архимедова сила больше силы тяжести, тело всплывает на поверхность воды.
106. Вязкость жидкости(?)-
107. Идеальная жидкость(?)-
108. Ламинарное течение жидкости(?)-
109. Турбулентное течение жидкости(?)-
110. Стационарное движение жидкости. Трубка тока(?)-
111. Уравнение неразрывности для идеальной жидкости(?)-
112. Закон Бернулли(?)-
113. Уравнение Бернулли(?)-
114. Циркуляция в потоке жидкости. Эффект Магнуса(?)-
115. Импульс м.т. - это произведение её скорости на массу. Второй з-н Ньютона в
импульсной форме для м.т.: изменение импульса материальной точки равно
импульсу силы.
116. Система м.т. Импульс системы м.т.- векторная сумма все импульсов м.т.
системы
117. Замкнутая и квазизамкнутая СМТ. —это СМТ, на которые не действуют другие
тела и поля, не входящие в систему или их действие, компенсируется.
118. Закон изменения импульса СМТ -  изменение импульса системы тел в
инерциальной системе отсчета равно импульсу всех внешних сил, действующих на
систему.
119. Три условия выполнения ЗСИ СМТ -
1)взрыв
2) столкновение
3)процессы в замкнутых и квазизамкнутых системах
120. Реактивное движение - это движение тела, возникающее при отделении
некоторой его
части с определенной скоростью относительно тела.
121. Уравнение Мещерского - реактивная сила равна произведению расхода
топлива на скорость истечения газов относительно ракеты, взятых со знаком минус.
122. Механическая работа. Ед. измерения в системе СИ - это скалярная величина,
равная
произведению проекции силы на модуль перемещения.
123. Работа нескольких сил. Относительность мех. работы- Работа нескольких сил,
действующих на м.т. равна сумме работ этих сил. Мех. работа зависит от выбора СО
124. Работа переменной силы)-равна площади под графиком зависимости проекции
силы (на направление перемещения) от перемещения
125. Мощность. Ед. измерения в системе СИ - это предел отношения элементарной
работы ко времени, за которое она совершена, при стремлении времени к нулю.
(Измеряется в Вт)
126. Энергия. Ед. измерения в системе СИ - это способность тела совершать работу,
измеряется в джоулях.
127. Механическая энергия - это сумма кинетической и потенциальной энергии.
128. Теорема о кинетической энергии -  Изменение кинетической энергии
материальной точки
равно работе всех сил, действующих на м.т.
129. Работа консервативных сил не зависит от траектории движения и определяется
начальным и конечным положением м.т., равна изменению соответствующих
потенциальных энергий, взятому со знаком «минус»:
130. Консервативная система тел - это система, в которой между телами действуют
только
консервативные силы (т.е. нет трения или трением можно пренебречь).
Неконсервативная система тел это система , в которой между телами действуют как
консервативные, так и неконсервативные силы.
131. Полная механическая энергия системы тел(?). ЗСЭ. - механическая энергия
сохраняется в замкнутой или квазизамкнутой консервативной системе тел.
132. Закон изменения полной механической энергии -изменение полной
механической энергии
равно работе всех внешних сил и работе внутренних неконсервативных сил
133. Диссипация - это процесс превращения механической энергии во внутреннюю,
посредствам
работы силы трения. Работа неконсервативных сил зависит от траектории
134. Абсолютно твердое тело - тело, деформацией которого можно пренебречь
135. Поступательное движение - это движение, при котором все точки тела
движутся по
одинаковым траекториям. Вращательное движении (движение, при котором все
точки тела - описывают окружности, расположенные в параллельных плоскостях.
Центры всех окружностей лежат при этом на одной прямой, перпендикулярной к
плоскостям окружностей и называемой осью вращения.
136. Плоскопараллельное движение-движение, при котором все точки тела
движутся по траекториям, лежащим в параллельных плоскостях
137. Мгновенный центр вращения — при плоскопараллельном движении
абсолютно твёрдого тела точка, связанная с этим телом, которая обладает
следующими свойствами:
а) её скорость в данный момент времени равна нулю;
б) относительно неё в данный момент времени вращается тело.
138. Центр масс — АТТ- это точка, где пересекаются прямые, на которых лежат силы,
вызывающие поступательное движение АТТ. Импульс АТТ. -равен импульсу м.т.,
имеющей массу, равную массе тела и совпадающую с центром масс -
139. Теорема о движении центра масс и ее следствие. Центр масс АТТ движется
также, как двигалась бы м.т., масса которой равна массе тела, под действием
внешних сил, приложенных к данному телу.
Следствие:
• Если сумма внешних сил равна нулю, то центр масс покоится или движется
равномерно и
• прямолинейно-
140. Теорема Кёнига - полная кинетическая энергия тела или системы тел в
сложном движении равна сумме энергии системы в поступательном движении и
энергии системы в её движении относительно центра масс.
141. Момент силы - это векторная величина, равная векторному произведению
радиус-вектора. на силу. Радиус-вектор - это вектор, соединяющий точу вращения и
точку приложения силы.
142. Равновесие- это состояние, когда тело не движется. Виды равновесия - 
1) Устойчивое
2)Неустойчивое
3) Безразличное
143. Центр тяжести — АТТ- это точка приложения силы тяжести.
144. Условия равновесия тел(?) - векторные суммы всех сил и моментов сил,
действующих на тело равны нулю.
145. Простые механизмы - это устройства, позволяющие получить выигрыш в силе.
146. «Золотое» правило механики -  простые механизмы никогда не дают выигрыша
в работе. Во сколько раз выигрывает в силе, во столько раз проигрывает в
расстоянии.
147. Коэффициент полезного действия механизмов - это характеристика
эффективности системы (устройства машины) в отношении преобразования или
передачи энергии. Определяется отношением полезно использованной энергии к
суммарному количеству энергии, полученному системой.
148. Внутренняя энергия. Ед. измерения в системе СИ - это сумма кинетических
энергий теплового хаотического движения молекул и потенциальных энергий их
взаимодействий. За скорость движения молекул отвечает температура.
149. Способы изменения внутренней энергии - 
1) Теплопередача
2) Работа
150. Теплопередача - это способ изменения внутренней энергии. Любая
теплопередача возможна только от тела с большой температурой к телу с меньшей
температурой.
151. Теплопроводность - это передача энергии от одной части тела к другой или от
одного тела к другому, при непосредственном контакте. Бывает везде, кроме
вакуума.
152. Конвекция - это передача энергии при помощи струй жидкости или газа. Не
бывает в вакууме и твердых телах.
153. Излучение - это передача энергии при помощи электромагнитных волн. Может
проходить через вакуум.
154. Количество теплоты. + физический смысл - это мера измерения внутренней
энергии при теплопередаче (без совершения работы).
155. Температура - это мера измерения средней кинетической энергии молекул.
(Это то, что одинаково у всех тел, находящихся в тепловом равновесии. Тепловое
равновесие - это состояние, которое может продолжаться сколь угодно долго, без
изменения внешних условий)
156. Удельная теплоемкость вещества - это скалярная физическая величина,
численно
равная количеству теплоты, которое необходимо передать телу массой один (кг) для
изменения его температуры на 1 градус по Цельсию, без изменения агрегатного
состояния вещества. + физический смысл + Удельная теплоемкость вещества = Х [?]-
что это означает - это значит, что если телу массой 1 кг передать Х Дж, то его
температура изменится на 1 градус по
Цельсию, без изменения агрегатного состояния.
157. Физические свойства агрегатных состояний вещества - 
1) Твердое тело сохраняет и форму, и объем. Его молекулы колеблются на одном
месте.
2) Жидкость сохраняет объем, но не сохраняет форму. Их молекулы колеблются на
одном месте, а затем прыжком меняют своё положение.
3) Газ не сохраняют ни форму, ни объем. Заполняют весь предоставленный им
объем. Молекулы газа летают и сталкиваются между собой.
158. Удельная теплота плавления - это скалярная физическая величина, численно
равная количеству тепла, которое нужно передать 1 кг кристаллического тела для
превращения его в жидкость, при температуре плавления/кристаллизации - это
скалярная физическая величина, численно равная количеству тепла, которое нужно
забрать у одного (кг) жидкого тела, для превращения его в кристаллическое тело,
при температуре кристаллизации. + физический смысл + Удельная теплота
плавления - это значит, что если кристаллическому телу массой 1 кг передать Х Дж,
то оно расплавится при температуре плавления. / кристаллизации - это значит, что
жидкое тело массой 1 кг отдает Х Дж, при температуре кристаллизации = Х - что это
означает? Смысл знака величины.
159. Кристаллические вещества (изумруд, алмаз, кварц).
Свойства:
- точная температура плавления;
- сохраняют форму;
- имеют дальний порядок;
- имеют дефекты решетки;
- анизатропны (анизотропия- это явление в кристаллах, когда в разных
направлениях разные свойства)
160. Аморфные вещества (пластмасса, воск, стекло). Свойства - 
- нет определенной температуры плавления;
-медленно текут;
-имеют ближний порядок;
-кристаллизируются с течением времени;
-изотропны (изотропия- это явление, когда во всех направлениях свойства вещества
одинаковы)
161. Удельная теплота парообразования - это скалярная физическая величина,
численно равная количеству тепла, которое нужно передать одному (кг) жидкости,
чтобы превратить её в пар при той же температуре.
Удельная теплота конденсации - это скалярная физическая величина,
численно равная количеству тепла, которое нужно забрать у одного (кг) газа,
для превращения его в жидкость той же температуры. + физический смысл +
Удельная теплота парообразования. = Х - что это означает? Смысл знака
величины. - это значит, что если телу передать Х Дж, то испарится один (кг)
жидкости, при этом температура не будет меняться.
Удельная теплота конденсации - это значит, что если у тела забрать Х Дж, то 1
кг газа превратится в жидкость, при этом температура не будет меняться.
Парообразованию соответствует «плюс», а конденсации—«минус»
162. Уравнение теплового баланса -  сумма количеств тепла в замкнутой системе
равна нулю.
163. Удельная теплота сгорания топлива - это скалярная физическая величина,
численно равная количеству тепла, выделившемуся при полном сгорании одного (кг)
топлива. + физический смысл + Удельная теплота сгорания топлива = Х - что это
означает - это значит, что при полном сгорании одного (кг) топлива, выделяется
количество тепла, равное Х Дж.
164. Коэффициент полезного действия термодинамического/механического
процесса(?)-
165. Коэффициент полезного действия теплового двигателя - это скалярная
физическая величина, равная отношению механической работы к количеству тепла,
полученному в результате сгорания топлива.
166. Рассказать устройство двигателя внутреннего сгорания.  - 
(РИСУНОК+ПОЯСНЕНИЯ)
167. Рассказать устройство паровой турбины - 
(РИСУНОК+ПОЯСНЕНИЯ)
168. Электризация тел - это способ получения заряженных тел из незаряженных. +
виды электризации (необходимо на приборах показать, как минимум два вида
электризации)
1) При контакте (при трении увеличивается площадь соприкосновения).
2) При освещении видимым светом или ультрафиолетом.
3) Влиянием. (электростатической индукцией)
169. Электрический заряд - это характеристика тела, определяющая его участие в
электромагнитных взаимодействиях. + какие заряды приобретают эбонитовая
палочка, потертая о мех и стеклянная палочка, потертая о бумагу (показать и
доказать на опыте, что приобретаемые ими знаки зарядов противоположны):
Органическое стекло и тефлон при трении о шерсть заряжаются положительно, а
эбонит отрицательно.
170. Закон взаимодействия электрических зарядов. (показать и доказать на опыте)
- одноименные заряды отталкиваются, разноименные притягиваются. (Опыт с
султанчиками)
171. Понятие электрически замкнутой системы - это система, через границу которой
не проникают электрические заряды.
172. Закон Франклина (закон сохранения электрического заряда) -  суммарный
электрический заряд в электрически замкнутой системе не меняется.
Отрицательный и положительный частицы рождаются вместе.
173. Квантование (делимость) электрического заряда - это значит, что любой
электрический
заряд может измениться на величину кратную элементарному заряду.
174. Элементарный заряд - это заряд электрона или протона. Наименьший
неделимый электрический заряд.
175. Недостатки модели атома Томсона -модель атом-кекс представляла атом
сплошь заполненным положительным зарядом, с электронами-«изюминками».
Согласно этой модели тяжёлые положительные альфа-частицы, пролетая сквозь
атом, не могли отскакивать и резко менять траекторию. Это противоречило
эксперименту Резерфорда.
176. Планетарная модель атома Резерфорда-Бора -  в центре атома находится
положительное тяжелое маленькое ядро, вокруг которого вращаются, как планеты
вокруг солнца электроны.
177. Сила Кулона - это сила, равная по модулю произведению электрической
постоянной на произведение модулей зарядов, деленных на квадрат расстояния.
178. Закон Кулона - два неподвижных точечных электрических заряда в вакууме
взаимодействуют с силами пропорциональными произведению зарядов и обратно
пропорциональными квадрату расстояния между ними.
179. Границы применимости закона Кулона - 
1) Заряды должны быть неподвижными, так как вокруг подвижных зарядов
возникает магнитное
поле, которое не учитывается в силе Кулона.
2) Заряды должны быть в вакууме, так как вещество искажает электрическое поле.
3) Заряды должны быть точечными (их размеры много меньше расстояния между
ними).
180. Напряженность электростатического поля - это векторная физическая
величина, равная отношению силы, действующей на заряд, величине этого заряда.
181. Принцип суперпозиции -  напряженность электрического поля нескольких
зарядов равна векторной сумме напряженностей каждого заряда.
182. Принцип независимости -  взаимодействие заряженных тел не зависит от
действия на эти тела других тел или полей.
183. Силовые линии электростатического поля - это линии, касательная к которым в
любой точке поля совпадает с направлением вектора напряженности.
184. Свойства силовых линий электростатического поля - 
1) Начинаются на плюсе, заканчиваются на минусе.
2) Никогда не пересекаются.
3) Там, где линии гуще, там поле имеет большую напряженность.
4) Линии всегда перпендикулярны поверхности проводника.
185. Структура поля монополя - 
Монополь - заряд положительный или отрицательный.
(РИСУНОК)
186. Структура поля диполя - 
Диполь - система из двух зарядов.
(РИСУНОК)
187. Проводники - вещества, имеющие свободные заряженные частицы. (металлы,
растворы и расплавы солей, щелочей и кислот)
188. Явление электростатической индукции - это возникновение зарядов на
поверхности проводника под действием внешнего поля.
189. Диэлектрики(изоляторы) - вещества, не имеющие свободных зарядов. (дерево,
фарфор, каучук, стекло)
190. Электрический ток - это упорядоченное движение заряженных частиц.
191. Направление электрического тока - выбирается как направление движения
положительных частиц или против направления отрицательных частиц.
192. Сила тока - это скалярная физическая величина, численно равная отношению
заряда, проходящего через поперечное сечение проводника, ко времени
прохождения. (I=q/t)
193. Электрическое напряжение - это скалярная физическая величина, равная
отношению работы электрического поля по переносу заряда к величине этого
заряда. (U=A/q)
194. Условие существования электрического тока в проводнике - 
1) Наличие электрического поля в проводнике.
2) Наличие свободных зарядов.
195. Электрическая цепь - это источник тока, соединенный проводами с другими
электрическими приборами.
196. Условие существования электрического тока в цепи - 
1) Наличие источника тока.
2) Цепь должна быть замкнута.
197. Электрическое сопротивление проводников - это скалярная физическая
величина, являющаяся характеристикой проводника и определяющая зависимость
силы тока от напряжения, зависит от геометрических размеров и вещества, из
которого состоит проводник. (R=U/I (Oм)
198. Удельное сопротивление вещества - это скалярная физическая величина,
численно равная сопротивлению проводника, имеющего длину один (м) и площадь
поперечного сечения или один (мм2
), или один (м
2
).
Удельное сопротивление вещества = Х Ом*мм2
/м - это значит, что проводник
длиной один (м) и площадью поперечного сечения один (мм2
) имеет сопротивление
Х Ом.
199. Последовательное соединение проводников -  при этом конец первого
проводника соединяется с началом второго проводника и т.д. При этом одинакова
сила тока во всех проводниках, а напряжение на концах всей цепи равно сумме
напряжений на всех последовательно соединенных проводниках.
200. Законы последовательного соединения проводников -  (формулы)
При последовательном соединении проводников, сила тока во всех проводниках
одинакова:
I1 =
I2 = I. Общее напряжение U на обоих проводниках равно сумме напряжений U1 и U2:
... При последовательном соединении полное сопротивление цепи равно сумме
сопротивлений отдельных проводников.
201. Параллельное соединение проводников -  при этом их начала и концы имеют
общие точки подключения к источнику тока.
202. Законы параллельного соединения проводников -  (формулы)
При параллельном соединении напряжения U1 и U2 на обоих проводниках
одинаковы: U1 = U2 = U.
Сумма токов I1 + I2, протекающих по обоим проводникам, равна току в
неразветвленной цепи: I = I1 + I2. При параллельном соединении проводников
величина, обратная общему сопротивлению цепи, равна сумме величин, обратных
сопротивлениям параллельно включенных проводников.
203. Закон Ома для участка цепи -  сила тока в металлическом проводнике прямо
пропорциональна напряжению на концах проводника и обратно пропорциональна
его сопротивлению. (I=U/R R=U/I)
204. Шунт - это сопротивление, подключаемое параллельно амперметру для
увеличения пределов его измерений
205. Добавочное сопротивление - это сопротивление, подключаемое
последовательно к вольтметру для увеличения пределов его измерений
206. Работа электрического тока - это произведение силы тока на напряжение и на
время протекания тока в цепи. Показывает какая работа была совершена
электрическим полем при перемещении зарядов по проводнику. (A=U*I*t)
207. Мощность электрического тока - это отношение произведенной им работы ко
времени, в течение которого была совершена работа. (P=A/t=Q/t=U*U/R=I*I* , W -
энергия электрического тока W=A=Q=P*t)
208. Закон Джоуля-Ленца -  количество тепла, выделяемого электрическим током,
при прохождении через металлический проводник, равно произведению квадрата
силы тока на сопротивление и время протекания. ( Q=I*I*R*t)
209. Магнитное поле - это часть электромагнитного поля, которое действует только
на движущиеся электрические заряды и порождается движущимися
электрическими зарядами.
210. Силовые линии магнитного поля - это воображаемые линии, касательные к
которым совпадают с вектором магнитной индукции. Вектор магнитной индукции -
это вектор, который направлен также, как и северный конец магнитной стрелки.
211. Свойства силовых линий магнитного поля - 
1) Не имеют ни начала, ни конца, всегда замкнуты в кольце.
2) В области, где линии гуще, значение вектора магнитной индукции больше.
3) Выходят из северного полюса постоянного магнита и входят в южный.
212. Структура магнитного поля проводника с током. Правило правой руки
(буравчика) -
213. Структура магнитного поля кольца с током. Правило правой руки (буравчика) -
214. Структура магнитного поля катушки с током. Правило правой руки (буравчика) -
215. Магнитное поле Земли. Магнитные и географические полюса Земли -  ( ? ) Оно
существует, так как намагниченная стрелка устанавливается вдоль магнитных линий.
Магнитные и географические полюса не совпадают. Северный магнитный располагается
недалеко от южного географического. Южный магнитный недалеко от северного
географического.
216. Структура магнитного поля постоянных магнитов -
217. Ферромагнетики - это вещества, которые очень сильно увеличивают магнитное
поле внутри себя. Сильно притягиваются в область сильного поля, имеют остаточную
намагниченность. Домены - это области самопроизвольной намагниченности.
218. Парамагнетики - это вещества слабо увеличивающие магнитное поле внутри
себя. Втягиваются в область сильного поля. Диамагнетики - это вещества,
ослабляющие магнитное поле внутри себя. Выталкиваются из области сильного
поля.
219. Сила Ампера - это сила, с которой магнитное поле действует на проводник с
током.
Правило левой руки - если четыре пальца правой руки направить вдоль тока, а
магнитное поле будет входить в ладонь, то отогнутый большой палец укажет
направление силы Ампера.
220. Сила Лоренца - это сила, с которой магнитное поле действует на движущуюся
заряженную частицу.
Правило левой руки- если четыре пальца левой руки расположить вдоль движения
положительной частицы или против движения отрицательной, то отогнутый
большой палец укажет направление силы Лоренца. (Сумма всех сил Лоренца,
действующих на движущиеся электроны, равна силе Ампера.)
221. Треки заряженных частиц в магнитном поле -  если частица лежит параллельно
линиям магнитного поля, то магнитное поле на неё не действует, и она лежит на
прямой. Если частица влетает перпендикулярно линиям магнитного поля, то она
двигается по окружности. Если частица влетает пол углом отличным от 0-ля градусов
и 90-та градусов, то частица двигается по спирали.
222. Устройство и принцип действия электрического коллекторного двигателя
постоянного тока двигатель состоит из стартера и ротора, подвижной и
неподвижной части.
Стартер - постоянный магнит.
Ротор - катушка с током, которая вращается магнитном поле магнита.
Коллектор - это вид контакта, позволяющего ротору вращаться в одном
направлении. ( ?)
223. Явление электромагнитной индукции - это явление возникновения
электромагнитного тока в замкнутом контуре, при изменении магнитного поля.
Число линий магнитного поля, проходящих через площадь, ограниченную контуром,
должно изменяться.
224 Правило Ленца: при изменении внешнего магнитного поля, ток в катушке
направлен так, чтобы его магнитное поле компенсировало изменение внешнего
поля.
225. Явление самоиндукции (?) -
226. Устройство и принцип действия генератора переменного тока Генераторами
называются машины, преобразующие механическую энергию в электрическую.
Принцип действия генератора основан на законе электромагнитной индукции —
индицирование электрического тока в прямоугольном контуре (проволочной
рамке), находящейся в однородном вращающемся магнитном поле. Или наоборот,
прямоугольный контур вращается в однородном неподвижном магнитном поле.
227. Устройство и принцип действия трансформатора переменного тока
Простейший, т.е. трансформатор представляет собой устройство, состоящее из
стального сердечника и двух обмоток, используется для повышения и понижения
напряжения переменного тока.
228. Свет - это электромагнитные волны, видимой частоты спектра.
Классификации источников света
1) Точечные.
2) Протяженные.
229. Луч света - это линия, вдоль которой распространяется световая энергия.
230. Закон прямолинейного распространения света -  в однородной среде свет
распространяется вдоль прямой.
231. Отражение света - это явление изменения направления распространения света
на границе двух сред, когда свет не проникает во вторую среду.
232. Закон отражения света - луч падающий, луч отраженный и перпендикуляр к
границе двух сред, построенный в точке падения, лежат на одной прямой. Угол
падения равен углу отражения.
233. Зеркальное отражение света - это отражение, при котором лучи, падающие на
границу раздела двух сред параллельным пучком, после отражения остаются
параллельными.
234. Диффузное отражение света - это отражение от шероховатой поверхности,
размеры неровности сравнимы с длиной волны.
235. Свойства изображений в плоском зеркале - 
1) мнимое
2) равновеликое
3) хоральное
4) прямое.
236. Сферическое зеркало. Классификации сферических зеркал - это часть
зеркальной сферы.
1) Вогнутые.
2) Выпуклые.
237. Оптический центр сферического зеркала - это центр сферы, из которой
вырезано зеркало.
238. Главный фокус сферического зеркала - это точка, в которой пересекаются все
лучи, падающие параллельно ГООЗ.
239. Полюс сферического зеркала - это вершина сегмента зеркала.
240. Фокальная поверхность - это плоскость, проходящая через фокус и
перпендикулярная ГОО.
241. Апертура зеркала - это диаметр зеркала.
242. Параксиальный пучок лучей - это лучи, имеющие малый угол (меньше 10
градусов) с ГОО и проходящие недалеко от ГОО.
243. Основные свойства лучей при построении изображений в сферическом
зеркале:
1) Луч, падающий через оптический центр, отражается вдоль своей траектории.
2) Луч, падающий в полюс, отражается под таким же углом к ГОО.
3) Луч, падающий через фокус, отражается параллельно ГОО.
4) Луч, падающий параллельно ГОО, отражается, проходя через фокус.
244. Формула сферического зеркала. Смысл знаков (формулы)
- где d- расстояние от светящейся точки до оптического центра, f расстояние
от изображения точки до оптического центра, F-фокусное расстояние
линзы. Правило знаков - d>0, f >0 -действительные источник и изображение, d <0,
f <0- мнимые источник и изображение, F >0 -вогнутое зеркало, F <0 -выпуклое
зеркало. Мнимый источник—точка в которой пересекаются продолжения
падающих лучей.
245. Свойства изображений в сферическом зеркале - 
246. Преломление света. - это явление изменения направления распространения
света к границе двух сред, с прохождением во вторую среду.
247. Закон преломления (Снеллиуса) - луч падающий, луч преломленный и
перпендикуляр к границе двух сред, лежат в одной плоскости. Отношение синуса
угла падения к синусу угла преломления есть величина, равная отношению
коэффициента преломления второй среды, к коэффициенту преломления первый
среды.
248. Явление полного внутреннего отражения - это явление, при котором лучи,
падающие под углом больше критического, не проходят во вторую среду и
полностью отражаются от границы.
249. Критический угол в явлении полного внутреннего отражения - это угол
падения, которому соответствует угол преломления, равный 90-ста градусам.
250. Линзы. Классификации линз - это прозрачные тела, ограниченные двумя
сферическими поверхностями.
1) Собирающие
2) Рассеивающие
251. Понятие тонкой линзы - это линза, диаметр которой много больше её толщины
или её диаметр много меньше радиусов ограничивающих сфер.
252. Основные характеристики тонкой линзы - 
1) Оптический центр
2) Фокус
3) Главная оптическая ось
253. Основные свойства лучей при построении изображений в линзах - 
1) Луч, падающий через оптический центр, не преломляется.
2) Луч, падающий параллельно ГОО, после преломления идет через фокус.
3) Луч, падающий через фокус, после преломления идет параллельно ГОО.
256. Поперечное увеличение линзы - это отношение высоты изображения к высоте
предмета, оно равно отношению расстояния от изображения до линзы к расстоянию
от предмета к линзе.
257. Оптическая сила линзы. Смысл знаков - это скалярная физическая величина,
равная величине обратной фокусному расстоянию, взятому в метрах.
258. Близорукость - параллельные лучи света фокусируются перед сетчаткой. В
результате, отдаленные предметы кажутся расплывчатыми.
259. Дальнозоркость - световые лучи от объектива формируются позади сетчатки,
когда мышцы, контролирующие фокусировку глаза, расслаблены. Это приводит к
расплывчатому изображению.